# 清华副教授：失业的原因

原创 lvyx  受想行识  2022-08-03 22:54 发表于北京
收录于合集
#清华大学
2 个
#非升即走
2 个
#教授
1 个
#失业
1 个

2022注定是不平凡的一年。

昨天（8月2日），美国众议院议长佩洛西窜访台湾；今天（8月3日），北大的陈春花发了一封公开信；而前天（8月1日），我失业了。
有必要说下我失业的原因：没有评上长聘副教授，非升即走。

可能有人会说，清华的长聘职位，一定要求很高，不是一般人能拿下的，没评上很正常啊。

然而，对我来说，却是遭受了极大的不公，好象吃了几粒苍蝇屎，心理满是委屈又无处诉说。

关于我申报清华长聘副教授的过程，后面会陆续在此号中发出。今天先写几个要点：

1、清华文件明文规定，我完全符合可以延长准聘期一年的资格，我一直以来的规划都是到2023年再申请长聘。学院也批准了我的延长申请，但学校却不同意，这完全打破了我的规划和节奏。

2、即使学校没同意我延期，在紧迫的时间压力下，我所提交的申报材料也得到了国际国内同行评价五位专家一致的“强烈推荐”，以及学院长聘教授会的全票通过，然而学校却给出了相反的结论。

3、清华的长聘评审标准既不明确也不透明。从我个人经历来看，学校似乎完全不考虑教师在教学、育人、科研、服务等方面的巨大付出和取得成绩，只从发表角度进行评价。我在教学上获得了清华的挑战课和精品课，在学院的安排下做了五年多的双肩挑学生工作，科研上主持了一项国家社科基金项目和三项社科重大子课题，服务上为交叉学科建设付出了巨大的心血，成果发表可能不够突出但也并不差……原计划延长准聘期本来就是对这些繁忙工作的让步，非但没有得到批准，反而是更苛刻的执行。难道清华的价值观就是这样？未来还会有多少教师愿意参与这些吃力不讨好的工作呢？这样的话，国家倡导“破五唯”又有什么意义呢？

4、清华的长聘评审缺乏一致性和延续性。往年教授会没有拿到全票、教学评价后5%的教师，均有拿到长聘岗位的先例。而今年却完全不一样，如前所述，我拿到了外审和教授会的全票，但却没有通过。能否拿到长聘完全是学校的一言堂，而参评教师只能是“碰运气”，难道这就是清华的“严谨作风”？

5、即使我没有获得长聘岗位，学校也完全不顾“教师聘任管理办法”中明文规定的一年过渡期的时间安排。我6月25日收到通知，要求我在7月31日合同到期前办理离职手续。完全不考虑在即将到来的暑假期间，一个已经50岁的教师，要在一个月内找到另一个教职的难度有多大。

6、应该说，清华所做的全部操作，似乎都有其理由（但是否合规却值得商榷）。清华强大的机构所做的只有一件事，就是规避其应该负担的责任。当一个强大机构针对一个个教师个体时，个体的力量和可能争取的空间是多么的渺小！

后续，本号会陆续将我失业的经历和感慨发出来，供大家借鉴。
